---
title: "Individualismus - Eine Skizze"
date: 2023-06-08T10:28:16+02:00
draft: false
summary: "Was ist die Rolle des Individuums im Staat?"
tags: ["Individualität"]
---

Zuletzt hat mich ein Gedanke geplagt, den ich hier ausdrücken möchte. Es ist eine Frage, die ich noch nicht gänzlich verstehe. Ein Warum?, das mich seit langer Zeit in meinem Unterbewusstsein quält, aber noch nie wirklich beantwortet werden konnte.

Meine derzeitige Abendlektüre ist "Life and Faith" von Vasiliy Großmann. In diesem Buch erzählt Großmann die Geschichte einer Familie zur Zeit der Schlacht um Stalingrad. Großmann schreckt nicht davor zurück, die Grausamkeiten der Zeit zu beschreiben, von den Schrecken des Holocausts, für die jede Worte fehlen, über die konstante Angst der Bürger des stalinistischen Russlands.

Dieses Buch warf in mir eine Frage auf: Wie ist es möglich, dass solche Grausamkeiten möglich waren? Wie kann es zu menschlichen Tragödien, dem Holocaust, Genoziden, Kriegen, religiösen und politischen Verbrechen kommen? Warum werden unzählige Menschen zu Mitläufern in einem System der Grausamkeit? Warum finden sich so wenige, die dagegen vorgehen? Woher kommt die scheinbare Machtlosigkeit?

Ich möchte weder eine psychologische, noch eine soziologische Analyse geben. Mein Interesse ist rein philosophisch, genauer liegt es auf dem Spannungsverhältnis zwischen dem Individuum und dem Kollektiv. Meine philosophische Überzeugung, für die eine grundlegende Argumentation fehlt, da sie sich noch in statu nascendi befindet, ist, dass das Individuum und das Kollektiv getrennte Entitäten sind. Es ist nicht möglich, in einem Kollektiv ein Individuum zu finden, weil das Individuum sterben muss, um sich einzugliedern. Das Individuum entsteht in der Erkenntnis des Selbst, dass es sich selber entwerfen kann und für sein eigenes Schicksal verantwortlich ist. Im Kollektiv gibt sich das Selbst dem Anderen hin und gibt seine Verantwortung über sich selbst ab. Es lässt sich durch den Anderen definieren, ohne zu hinterfragen, ob es das auch sein möchte. Wer mir nun vorwirft, dass ich mit meiner Theorie dem Groß der Menschen die Individualität abspreche, liegt richtig. Obwohl Individualität ein Spektrum ist, und das absolute Individuum ein Ideal darstellt, sind zu viele Menschen keine Individuen, sondern Teile von Kollektiven.

Wenn wir die großen Tragödien der Menschheit betrachten, sehen wir, dass es immer Kollektive waren, die sie verbrochen hatten. Es gab Täter und Unterstützer, wobei die Unterstützer auch darin unterstützt haben, dass sie nicht gegen die Täter vorgingen. In den Kollektiven, die entstanden, im Nationalsozialistischen Deutschland, in der stalinistischen UDSSR, aber auch in gegenwärtigen Regimen finden sich stark ausgeprägte Kollektive wieder, die das Individuum im Keim ersticken. Sobald zuwiderlaufende Meinungen verboten und Dissidenten eingesperrt, gefoltert oder getötet werden, erhebt sich das Kollektiv über das Individuum. Individualität, das Vermögen, sich selbst zu definieren, unabhängig von den Einflüssen des Anderen, wird zu einem nicht nur raren, sondern verbotenen Gut.

Die Frage, wie solche Kollektive entstehen konnten, ist wiederum eine psychologische, soziologische und historische. Ich denke, dass es keinen eindeutigen Punkt gibt, an dem das Kollektiv über das Individuum gestellt wird, vielmehr ist es ein schleichender Prozess. Solange Menschen sich als Individuen verstehen, ist ein Kollektiv, wie im Nationalsozialistischen Deutschland, nicht möglich. Man muss erst das Individuum zerstören, um es im Kollektiv aufgehen zu lassen, indem man sein Denken angreift. Weil die Zersetzung des Individuums nur vom Individuum selbst ausgehen kann, da Individualität die Entscheidung zur Wahl darstellt, muss man das Individuum in seiner Eigentlichkeit, seinem Denken, attackieren. Man verändert, was das Individuum hört, liest und sieht. Man schaltet Medien gleich, verändert das Bildungssystem, vermittelt Propaganda. Man erzeugt eine Umgebung, gleich einem unfruchtbaren Boden, auf dem das Individuum nicht länger existieren kann.

Aber nur, weil es im Kollektiv keine Individuen gibt, folgt nicht daraus, dass es keine Schuld für Einzelne gibt. Es sind immer noch Menschen, die Verbrechen begehen und sich dafür verantworten müssen. Dass sie nicht Individuen, sondern Teil eines Kollektivs sind, oder waren, spielt hierbei keine Rolle, da sie immer die Möglichkeit hatten, ihre Individualität zurückzufordern und so dem verbrecherischen Treiben Einhalt zu gebieten. Die Geschichte hat gezeigt, dass das möglich ist.

Wenn ich so über Individualität nachdenke, formt sich in mir ein Imperativ zur Individualität. Wenn die Fähigkeit zum kritischen Denken, zum Abtrennen vom Anderen, zum Sich-Selbst-Wählen, verloren geht, wird der Mensch zum Mitläufer. Er wird lenkbar, weil er sein Wählen abgibt. Er verliert seine Eigenverantwortung, weil er sich durch den Anderen definiert. Der Imperativ sollte also lauten: *Strebe zur Individualität, vernichte das Kollektiv.* Ich denke, dass ein Staat aus Individuen der beste Staat ist, weil er ein Staat aus Bürgern ist, die ein Interesse an seinem Fortbestand haben, im Gegensatz zu den modernen Staaten, wo das Interesse am Staat primär in den Händen der Politiker liegt.

Dies, in kurzen Abrissen, sind meine Gedanken zur Individualität und ihrer ethischen Bedeutung.